FØRSTE REFORMERTE KIRKE
I SNOWBRIDGE, NEW YORK
OPRETTET 1767
BYGGET 1801 AF NYBYGGERE -
- ANFØRT AF
DOMINIE GIDEON WORTENDYK
Jeg har besluttet at føre dagbog.
Ikke i et Word-program eller
som digital fil, men håndskrevet.
Jeg skriver hvert et ord ud,
så alle skrivekunstens toner -
- hvert et valgt ord -
- jeg streger ud og reviderer,
er dokumenteret.
TAG OG LÆS
For at skrive alle tanker
og små begivenheder -
- nøgternt og uden at skjule noget.
Når man skriver om sig selv,
bør man ikke udvise nåde.
Jeg vil skrive denne dagbog i et år,
Og når den tid er ovre,
bliver den tilintetgjort.
Makuleret og så brændt.
Eksperimentet vil være overstået.
I bedes rejse jer.
"Hvad er din eneste trøst
i livet og i døden?"
"At jeg både med legeme og sjæl,
i livet og døden -
- ikke er min egen, men tilhører
min trofaste frelser Jesus Kristus -
- der til fuldkommenhed..."
Disse tanker adskiller sig ikke -
- fra dem, jeg betror Gud hver morgen.
Når jeg kan.
Når Han lytter.
Dette er Jesu Kristi legeme og blod.
Denne dagbog er en form for tale.
En form for kommunikation
fra en til en anden.
En kommunikation,
der kan opnås på enkel vis -
- og i fred og ro
uden knæfald eller selvfornægtelse.
Den er en form for bøn.
Dette er Jesu Kristi legeme og blod.
Der er en lækage på herretoilettet.
- Det ordnede jeg.
- Nej, jeg var der lige.
Det lækker stadig
under den varme hane.
- Hvad med dametoilettet?
- Det er fint.
- Skal jeg ringe til blikkenslageren?
- Jeg prøver igen.
Jeg hader at genere dem
med ekstra udgifter.
De er ligeglade.
Du overholder budgettet.
Jeg har stadig ikke lyst.
Er prædikenen lagt op?
Ja, det gjorde jeg i morges.
- Pastor?
- Ja. Det var Mary, ikke?
- Mary Mensana.
- Godt at se dig igen.
Kan jeg tale med dig?
Ja, ja. Kom ind.
Jeg kommer tilbage om lidt.
Hvad kan jeg gøre?
Vil du tale med min mand Michael?
- Ja da.
- Ikke nu.
Han skal på arbejde
som vikar hos isenkræmmeren.
Mary?
- Hvad er der?
- Jeg er bekymret for ham.
Han er med i Den Grønne Planet.
Det er en aktivistgruppe.
Han sad i fængsel i Canada.
Han blev løsladt for nylig.
Han sidder bare derhjemme.
Han går ikke ud.
Jeg fik ham til at udfylde
en vikarblanket til isenkræmmeren.
- Okay.
- Så det er godt.
Vil du ikke hen til Liv i Overflod?
De har et helt hold
af rådgivere derovre.
Han vil ikke. Han synes,
det er et firma frem for en kirke.
Han sagde, han ville tale med dig.
Fint. I morgen?
Efter frokost?
Godt. Jeg skal bare bruge adressen.
Kan du sige lidt mere?
Han søgte prøveløsladelse,
da han hørte det.
Han kom ud før tid.
- Vent. Hørte hvad?
- At jeg var gravid.
- Tillykke.
- Tak.
Han mener, det er forkert
at bringe et barn ind i denne verden.
Han vil dræbe vores barn.
I søndags hjalp jeg
ungdomsgruppen i Liv i Overflod.
De unge var så begejstrede
og fulde af liv.
De havde åbne sind
og modtog nadveren.
BIBELEN
Jeg burde være ligeglad med,
om jeg er vellidt.
Bekymrede Jesus sig om det?
Jeg ser på mine sidste linjer
med foragt.
12 måneder. Kan jeg
holde ved i en øvelse så længe?
Jeg ser ikke sandhed,
men hovmod i disse ord.
Bare jeg ikke havde
brugt ordet "hovmod" -
- men jeg kan ikke strege det ud.
Hvis bare jeg kunne bede.
- Hej, pastor.
- Hej.
- Er Michael her?
- Ja. Kom ind.
Godt.
- Hej. Godt at se dig.
- Godt at se dig.
- Kunne du tænke dig noget kaffe?
- Ja, men...
Jeg tror, vi har noget te.
Det ville være bedre, tak.
Lad mig tage din frakke.
Nej, det er fint.
Jeg klarer det.
Kom indenfor.
- Jeg ved ikke, hvorfor...
- Du behøver ikke undskylde.
Hun fortalte,
at du har været i Canada.
Ja. Fort Providence.
Det ligger i Mackenzie-deltaet
helt oppe nordpå.
- Der må være smukt.
- Ja, det er der.
Mary sagde, at tingene har trykket?
Ja, tingene. Det kan man godt sige.
Tusind tak.
- Den er varm.
- Godt.
Tak.
Mary er jo gravid.
- Ja. Hvor langt henne er hun?
- 20 uge.
- Tillykke.
- Tak.
Hvor gammel er du?
Jeg er 46 år.
33.
Så gammel
vil vores barn være i 2050.
Det er to år ældre,
end jeg er lige nu.
- Du vil være 81.
- Ja.
Ved du,
hvordan verden vil se ud i 2050?
Det er svært at forestille sig.
Pastor...
Verden ændrer sig så hurtigt
og lige for øjnene af os.
En tredjedel af den naturlige verden -
- er blevet ødelagt i din levetid.
Jordens temperatur
vil være tre grader celsius højere.
Fire er grænsen.
Du ved, "alvorlige, vidt udbredte
og uoprettelige konsekvenser".
Og når videnskabsmænd
siger sådan noget...
National Center
for Atmospheric Research.
Lawrence Livermore,
Potsdam-instituttet...
Han fortsatte sådan i noget tid.
I 2050 vil havoverfladen
stå 60 cm højere på østkysten.
Lavtliggende områder
under vand verden over.
Bangladesh, 20% landmasse mistes.
Centralafrika, 50% nedsættelse
af afgrøder grundet tørke.
Reservoirer udtørrer.
Klimaforandringer.
Flygtninge. Epidemier.
Altså...
Hårde tider er på vej -
- og derfra
bevæger alt sig meget hurtigt.
Vores sociale struktur kan ikke
holde til presset fra flere kriser.
Sygdomme. Undtagelsestilstand.
Vendepunktet.
Og det er ikke i en fjern fremtid.
Du vil nå at opleve det.
Mine børn vil opleve
denne ulidelighed, denne...
Undskyld. Det er bare...
Jeg troede, det kunne ændre sig.
Jeg troede, at folk ville lytte.
Tænker du på
at gøre dig selv fortræd?
Nej. Hvorfor?
Sagde Mary noget i den stil?
Nej.
Jeg er ikke bekymret
på mine egne vegne.
Verden bliver, hvad den bliver.
Men må jeg stille et spørgsmål?
Hvordan kan man forsvare
at bringe en lille pige...
For diskussionens skyld -
- lad os så sige, at Marys
og mit barn er en lille pige.
Bringe et barn så fuld af håb...
...og naiv tro -
- ind i en verden,
hvor den lille pige...
Hun vokser op og bliver en ung
kvinde, og hun ser dig i øjnene -
- og siger:
"Du vidste det hele tiden, ikke?"
Forstår du, den...
Hvad skal man så sige?
Noget vokser inde i Mary.
Noget, der må være
lige så levende som et træ.
Som en truet art.
Noget lige så fuld
af naturens skønhed og gådefuldhed.
Du sagde forsvare?
Synes du, at Mary skal få en abort?
Er denne fødsel din ret?
Er det din beslutning?
Har du spurgt, hvad Mary synes?
Hør, det her...
Det handler ikke om dit barn.
Det handler ikke om Mary.
Det handler om dig og
din fortvivlelse. Din mangel på håb.
Folk er til alle tider -
- vågnet midt om natten
og blevet mødt af mørket.
Fornemmelsen af,
at livet er meningsløst.
- "Sygdom til døden".
- Men det her er anderledes.
Menneskehedens store bedrifter
har ført os til dette sted -
- hvor liv, som vi kender det,
måske vil ophøre i den nære fremtid.
Det er nyt, ja.
Men mørket?
Nej. Vi er videnskabelige.
Vi vil finde løsninger.
Vi vil have rationelle svar, ikke?
Og hvis menneskeheden ikke kan se
ud over dens umiddelbare interesser -
- og sikre sin overlevelse,
har du ret.
Den rationelle reaktion
er fortvivlelse.
Men tror du, der findes
en eksistens ud over denne?
- Denne, nu og her?
- Ja.
- Nemlig. Før os. Efter os.
- Lige et øjeblik.
Taler du om den næste levealder?
Du er bare...
Jeg følte mig som Jakob,
der kæmpede med englen hele natten.
Jeg sloges i dens omfavnelse.
Hver sætning, hvert spørgsmål,
hvert svar var en dødelig kamp.
Det var berusende.
- Tror du på martyrdøden?
- Jeg ved ikke, hvad du mener.
Troende kristne.
De tidlige kristne,
der ikke ville forsage deres tro.
Missionærerne der blev angrebet.
Havde deres død et formål?
Ja.
Aktivister dør hver eneste uge
for at beskytte miljøet.
117 døde sidste år
for deres overbevisninger.
Lige der.
Det er José Claudio Ribeiro da Silva.
Og det er hans kone Maria.
De blev skudt ned i 2011 i Amazonas.
De protesterede
imod fældning af regnskoven.
Og Dorothy Stang, 2005.
Hun var en nonne fra Ohio.
Hvad var formålet med deres død?
I 2010 forudså FN's klimapanel -
- at hvis der ikke blev gjort
noget drastisk inden 2015 -
- var et økologisk kollaps
uigenkaldeligt.
Og intet blev gjort.
Nu er det 2017.
Du har respekt for mig.
- For det, jeg har været igennem.
- Ja.
Du kender altså min fortid?
Ja, du var en feltpræst.
Min far underviste på
et militærinstitut.
Jeg fik min søn til at melde sig.
Sådan gjorde vi.
Som hans far og min far før mig.
En patriotisk tradition.
Min kone var stærkt imod det.
Han lod sig hverve alligevel -
- og et halvt år senere
døde han i Irak.
Jeg fik min søn til at melde sig til
en krig uden moralsk berettigelse.
Min kone kunne ikke leve med mig.
Jeg forlod militæret.
Jeg var fortabt.
Og Jeffers fra Liv i Overflod -
- gav mig stillingen i
Første Reformerte, og her er jeg nu.
Og jeg lover dig, Michael.
Hvad du end føler af fortvivlelse
over at bringe et barn til verden -
- kan ikke stå mål med fortvivlelsen
ved at tage et barn fra den.
Hvad hed han?
Din søn.
Joseph.
Drengen, der blev smidt i brønden.
Drømmeren.
Drømmeren, ja.
Og du kunne bare komme videre?
Mod er svaret på fortvivlelse.
Fornuften giver ingen svar.
Jeg kender ikke fremtiden.
Vi må vælge trods usikkerheden.
Visdom er at have to
selvmodsigende sandheder i tankerne -
- på samme tid.
Håb og fortvivlelse.
Et liv uden fortvivlelse
er et uden håb.
At have disse to tanker
i vores hoved er selve livet.
Drikker du, pastor?
- Det hjælper ikke.
- Nej, det gør det vel ikke.
Kan Gud tilgive os?
For det, vi har gjort ved verden?
Det ved jeg ikke.
Hvem kender Guds tanker?
Men vi kan vælge...
...et retskaffent liv.
Tro, tilgivelse...
...nåde dækker over os alle.
Det tror jeg på.
Lad os mødes igen.
Har du lyst til det?
I morgen efter frokost. Samme tid.
Fint. Det er en aftale.
Jeg gennemgik alt, der blev sagt.
Det, der skulle være sagt
eller sagt anderledes.
Det, der kunne være sagt bedre.
"Jeg ved, at intet kan ændres,
og jeg ved, at der intet håb er."
Det skrev Thomas Merton.
Fortvivlelse er hovmod,
der er vokset så stor -
- at det vælger ens vished -
- frem for at indrømme,
at Gud er mere kreativ end os.
Måske bør jeg ikke sige det til ham.
Hvem er jeg at tale om hovmod?
Kirken blev bygget i 1767 -
- i stilen hollandsk koloniarkitektur.
Den blev bygget af nybyggere,
følg mig, af lokalt tømmer.
Den Første Reformerte
tog syv år at bygge.
Vei Planck-familien.
Her har vi Effie,
hendes gravsten er fra 1787.
Kirken blev delvist genopbygget
i 1837 efter en brand.
Denne del er bevaret.
Hvis man ser godt efter
bag flaget for den kontinentale hær -
- kan man se to skudhuller -
- fra skud, der blev affyret
under Kampen ved Snowbridge.
Om to måneder kan vi fejre
vores 250-årsjubilæum.
Her er et eksempel
på noget af kirkens porcelæn -
- der kom med fra Holland.
Og den første kalk. Den er smuk.
Det her er den oprindelige nøgle
til hoveddøren før branden.
Og i det kabinet står der souvenirs,
som er til salg.
Vi har krus, kasketter, postkort,
nøgleringe, knappenåle, T-shirts.
- Hvilken størrelse?
- Desværre kun small.
Jeg har bestilt flere,
men de er ikke kommet.
Men kasketterne er flotte.
Dem kan alle passe.
Prædikestolen blev doneret i 1879
af William Mercer.
Og kirkeorgelet -
- som desværre ikke virker lige nu -
- blev bygget i
England af A. G. Hill.
Har du hørt den
om korsangeren og præsten?
Nej.
Hun jagtede ham
og fik fat i klokkeværket.
Nej, den...
Den har jeg ikke hørt før.
Kom, følg mig.
Tusind tak, alle sammen.
Hav det godt.
- Tak.
- Ja, mange tak.
Kør forsigtigt.
Tak.
LIV I OVERFLOD
I KRISTUS
OG KRISTELIGT FÆLLESSKAB
Fem minutters pause.
En tier for dine tanker.
Joel ville gerne tale med mig.
- Vel intet alvorligt?
- Det tror jeg ikke.
Skal vi spise frokost?
Jeg skal noget bagefter, men jeg
kan sidde med dig i et øjeblik.
Kan du huske det?
Hvad?
Da alting lå foran en.
Ja. Men prøv at sige det til dem.
Vi ses senere.
Michael blev kaldt på arbejde.
Han vil flytte mødet
til i morgen. Mary.
Hej.
Pastor Toller.
Bare gå ind. Han venter.
Det er min kones ting, så...
Bare tag dig af det.
Strålende, pastor Toller.
Kom indenfor.
Sørg for at melde tilbage
så hurtigt som muligt.
Godt at se dig.
Sæt dig ned derovre.
Bare lad døren stå åben, Roger.
- Vil du have et glas vand?
- Ellers tak.
Hvordan går Første Reformerte?
Travlt. Det ved du.
Man gør det ene efter det andet,
og så er det søndag igen.
Ja, det siger du ikke?
Jeg ville høre om
den 250. genindvielse.
Det er lige om hjørnet.
Ja, det er allerede om otte uger.
Går planlægningen godt?
Dit kontor tager sig
af invitationerne.
Jeg er bekymret over pladserne.
Dine ansatte, forstandere, diakoner.
Der er guvernøren
og borgmesteren og deres folk.
Der er ikke mere plads.
Vi har kirkerummet, og det er det.
Vi vil vise ceremonien live
her i det store lokale.
- Ja.
- Der er 5.000 pladser.
Fint. Så...
Vi kan holde receptionen i rotunden.
Er orgelet
i Første Reformerte repareret?
Nej, det er det ikke.
Vi venter på nogle reservedele.
Det er mere kompliceret,
end vi troede i starten.
Vi kan ikke have
en genindvielse uden et orgel.
Vor Gud han er så fast en borg.
Den er ren orgel.
Vidste du, at Martin Luther
skrev den, mens han sad på das?
Ja.
Vor... Gud... Han... er...
Den kender
alle uddannede præster vist.
Jeg kan ikke glemme det billede.
Hver gang den sang bliver spillet.
Jeg ser på menigheden -
- og ved, at alle tænker det samme.
Åh, du godeste.
Det får mig til at le.
Har du forberedt din tale?
Nej, ikke endnu,
men det skal jeg nok.
- Hvordan går det med dig?
- Det går fint.
Nej, for alvor.
Det er noget tid siden sidst.
Og selv en præst
har brug for en præst.
Vi burde gøre det.
- Det vil jeg gerne.
- Godt.
Kom noget oftere.
Du trænger til at komme ud.
Kom forbi og vær en del af det.
Der er en masse aktiviteter.
Børnene kan lide dig.
De taler altid godt om dig.
Så kan du komme ud af...
Hvad hedder det?
Hvad er det,
de kalder det sted, du bor? Museet.
De kalder det souvenirforretningen.
Godt. Du gør et flot stykke arbejde.
Jeg er taknemmelig for chancen.
- Hvordan gik det med Jeffers?
- Han synes, jeg skal møde Ed Balq.
Balq Industri, Balq Energi,
Balq Papir, Balq Peanuts...
Hvorfor?
Det handler alt sammen
om genindvielsen.
Mr Balq vil åbenbart sikre sig,
at han bliver anerkendt -
- for at forsikre det hele.
Første Reformerte ville være
en parkeringsplads uden ham.
Det ville den vel.
Har du været til lægen?
Ja, jeg fik en tid.
Der var problemer
med forsikringsselskabet, men...
De gør det så besværligt.
Ja, sådan er de.
Du må have en
til at passe på dig.
Det har vi prøvet, Esther.
Jeg er ikke skabt til det.
Til hvad? Kærlighed?
Er du ikke skabt til kærlighed?
Mit ægteskab var en fiasko.
Intet ægteskab kan overleve
tabet af et barn.
Det er forkert.
Synes du det?
At det, vi gjorde, var en synd?
- At vi syndede?
- Nej, det synes jeg ikke.
Jeg har set nok ægte synd til
at kende forskel. Det er bare...
- Fint.
Jeg forstår. Jeg holder af dig.
Jeg vil have, at du er lykkelig.
Jeg er lykkelig.
Nogle kaldes
for deres selskabelighed.
Nogle for deres lidelser.
Andre kaldes for deres ensomhed.
De kaldes af Gud,
for gennem kommunikationens kar -
- kan de række ud
og holde bankende hjerter i hånden.
De kaldes på grund
af deres altædende viden -
- om tomheden i alt -
- der kun kan udfyldes
af vor Frelsers tilstedeværelse.
- Ja?
- Pastor Toller?
- Det er mig.
- Ja, Mary.
Jeg fik din besked om
at flytte mødet.
Du er nødt til at komme. Nu.
- Er Michael der?
- Nej, han er på arbejde.
Du er nødt til at komme nu.
Fint.
Tak fordi du kom.
Følg med mig.
Jeg ledte efter batterier,
fordi vi var løbet tør.
Jeg troede,
at der måske var nogle herude.
Og så var der noget,
der virkede forkert.
Jeg lagde alt tilbage,
som jeg fandt det, så du kunne se...
...hvordan det var.
Sprængstoffer?
Det er en selvmordsvest.
Og der er også andre ting i den.
Der er batterier,
detonatorer og tuber med gelé.
Han har arbejdet i garagen
på det sidste -
- og han sagde,
han var ved at reparere en motor.
Jeg spurgte ikke -
- for jeg var glad for, at han
lavede noget, der gjorde ham glad.
Men du anede ikke,
at han tænkte på...
Nej. Ingen mistanker.
Intet som det her.
Jeg tager det med mig, okay?
Det kan ikke blive her.
Jeg tager det
og skiller mig af med det, og...
Vil du ikke gå til politiet?
Nej. Vil du have, jeg gør det?
- Nej, nej!
- Jeg tror ikke, det ville hjælpe.
Jeg tror ikke, der ville komme noget
godt ud af, at han følte sig truet.
Og når jeg kommer i morgen -
- vil jeg på en eller anden måde
tale med ham om det.
Jeg er så bange.
Vel ikke at du er bange for ham?
- At han vil gøre dig fortræd?
- Nej, på hans vegne.
Kommer eller ringer
andre aktivister til ham?
Nej, ingen. Han har ingen venner.
Han er knap nok omgængelig.
Men han har dig.
Vil du blive hos ham?
- Ja, uden tvivl.
- Godt. Det vil jeg også.
Dømmekraft krydser det kristne liv
hvert øjeblik.
Dømmekraft.
Vi lytter og venter på Guds ønske om,
hvad vi skal gøre.
Småskavanker har givet mig
en kort lunte.
Jeg kæmper mod trangen til ikke
at nedskrive mine tanker.
Ønsket om at bede
er en form for bøn i sig selv.
Hvor tit beder vi om ægte oplevelse -
- når vi egentlig bare ønsker følelse?
Mine hænder ryster, mens jeg skriver.
Jeg ventede jer ikke
før om et par ugen.
Chefen sagde,
det havde højeste prioritet.
Afholder I noget stort her?
Ja, kirken fejrer 250-årsjubilæum.
Liv i Overflod
har en stor ceremoni planlagt.
Så fast en borg.
Fra: Michael
Mød mig i Westbrook park.
Østindgangen.
Den røde diamantsti.
Han havde kæmpet med depression.
Det var derfor, vi skulle mødes
Jeg forestillede mig ikke dette.
Var du i kontakt med hans familie?
Hans kone, Mary.
Det var hende,
der bad mig om at mødes med ham.
Kendte hun til din besked?
Nej. Men hun var bekymret.
Det var vi begge.
Har du fortalt hende det?
- Nej.
- Så skal jeg vel derover.
Ja. Okay.
Gør det noget, at jeg kommer med dig?
Fint.
Jeg kendte hans far.
Nå? Hvordan er han?
En forretningsmand.
En morbid skiderik.
Det ligger vel til familien.
Tak.
Jeg kondolerer igen, mrs Mensana.
Sig til, hvis vi kan gøre noget.
- Tak.
- Vi ses.
Tak.
Du fortalte dem det ikke, vel?
Om hvad? Nej.
Nej.
Hvis du finder noget...
...andet som det...
...så skil dig af med det.
Hvis forsvarligt.
Brænd det, begrav det.
Han var plaget,
men sagen var retskaffen.
Vi bør ikke
give den sag et dårligt ry.
- Nej.
- Er du også aktivist?
Jeg deler Michaels holdninger.
Men ikke hans fortvivlelse.
Jeg vil leve. Jeg vil være mor.
Jeg vil have det her barn.
Har du familie i nærheden?
Ja, min søster.
Hun bor i Buffalo.
- Du bør ringe til hende.
- Det skal jeg nok.
Gik han ud i garagen?
Ja.
Hvad sagde han?
Intet.
Fra politiets synspunkt -
- må det være en ret ligetil sag.
Men jeg ville nok
rydde op i kontoret.
Skille mig af med computeren.
Du...
Åben det.
PASTOR TOLLER
MICHAEL MENSANAS TESTAMENTE
Jeg havde fornemmet det.
Hvad?
Han var fraværende.
Han var ved at blive en,
jeg ikke kendte.
Selv før jeg blev gravid.
Han var bare så fuld af vrede.
Jeg bør nok ringe til mine forældre.
Min søster.
De bør... De bør vide det.
Jeg blev, mens hun ringede.
Hendes søster ville køre herned.
Forældrene ville komme
til den sidste olie.
Hej. Kylling eller okse?
- Okse.
- Fint.
- Hvordan går det?
- Er alt i orden?
- Ja.
- Er det nok?
- Mange tak.
Kylling eller okse?
- Okse, tak.
- Okse? Godt.
Værsgo.
Pas på, det er varmt.
Jeg ville spørge dig...
Undskyld, Joseph!
Det må du undskylde.
Frygtelig nat.
Så snart jeg lukkede øjnene,
ramte trøstesløsheden mig.
Hvad er det sidste,
man tænker, inden man skyder?
"Så ryger hovedet"
eller "Vogt over mig, Jesus?"
Eller ingen af delene?
Jeg vil rive de her sider ud.
Dagbogen giver mig ingen fred.
Det er selvmedlidenhed. Intet andet.
Jeg vågnede med et skrig kl. 03.
Der er fem måneder, siden jeg
følte de første advarselstegn.
Jeg gik ind i kirken
og faldt i søvn på en bænk.
De taler så let om bøn,
de som aldrig i sandhed har bedt.
LIV I OVERFLOD
I KRISTUS
OG KRISTELIGT FÆLLESSKAB
Åh, du godeste!
Siden jeg afgav mit løfte -
- har jeg mærket Herren i mit liv.
Hvis lykke kom i pilleform,
ville JK stå stemplet på dem.
I en ordentlig størrelse.
Jeg har det bedre, når jeg vågner.
Mine forhold er bedre.
Og jeg fik lønforhøjelse sidste uge.
Jeg er i bøn
uden at tænke over det.
Tak, Jason.
Det er meget inspirerende.
Lovet være Jesus.
Hvert et åndedrag er en bøn.
Nogen tanker eller reaktioner?
Ja. Cynthia?
For tre måneder siden
blev min far fyret.
Han kan ikke finde arbejde.
Ingen elsker Herren højere end ham.
Han forkynder altid sin tro
og arbejder frivilligt.
Har han gjort noget galt?
I kender alle pastor Toller
fra Første Reformerte.
- Hej.
- Ja, hej.
Hvordan ville du besvare det her?
Jeg beklager det,
der skete med din far, Cynthia.
Der er mange af kirkens folk,
gode kristne -
- som ser en sammenhæng
mellem gudfrygtighed og velstand.
Men det er ikke det,
Jesus lærer os.
Han levede ikke sådan. Der er
intet dollartegn på prædikestolen.
Der er heller ikke
noget amerikansk flag.
Jeg tror,
at det, din far oplever, Cynthia...
Kristne bør ikke være succesfulde.
Det er det, han mener.
Kristendom er for tabere.
Jake!
Jeg er træt af
at vende den anden kind til.
Det gjorde Jesus ikke.
Hvorfor stå for noget?
Tag bønnerne ud af skolerne.
Giv penge til dem,
der ikke gider arbejde.
Og fornærm endelig ikke muslimerne.
Så snart jeg nævner de fattige -
- farer en teenager op -
- som om jeg sked på flaget.
Tilgiv mit sprog.
- Åh, du godeste!
- Roger fortalte det.
Han var god. Fantastisk.
Han er en god mand.
Han beundrede, at du bevarede roen.
Der er ingen gylden mellemvej
for de unger. Alt skal være ekstremt.
Det er tiden.
Det er en skræmmende tid.
De vokser op i en verden -
- som vi to end ikke ville genkende.
Global opvarmning, et hav af porno,
hypervoldelige videospil.
Der er intet uden privatliv.
Hvert barn er helt isoleret
og kommunikerer via medierne.
Det er intet håb. Du kan
ikke forestille dig at opfostre...
Jeg har opfostret et barn.
Sådan mente jeg det ikke.
Det ved jeg.
De er bare bange.
De unge vil have vished.
Tænk ikke, bare følg.
Men de bliver ofre for ekstremisme.
Der er jihadisme overalt. Selv her.
Det er bare... Det er ikke den kirke,
der kaldte mig.
Heller ikke mig.
Det er op til os.
Vi må lytte og vejlede
og opmuntre vores unge medlemmer -
- til at udtrykke sig
uden at dømme dem.
Vi må være et godt eksempel.
Vi må være tålmodige.
250-ÅRSDAG.
GENINDVIELSE OG GUDSTJENESTE
Det lyder godt.
Jeg må hellere
øve mig til genindvielsen.
Hvad vil de spille?
Liv i Overflod tager sig af det hele.
Invitationer, siddepladser.
Jeg skal bare introducere Joel.
Og så snakker han.
Han introducerer guvernøren,
måske Ed Balq.
- Hvorfor ham?
- Det er ligesom hans ting, det hele.
Han har forsikret det hele.
Betalt for orgelet.
Jeg har endnu
et musisk spørgsmål til dig.
Det er faktisk en lidt trist sag.
Mindegudstjenesten for Michael
Mensana. Når hans aske spredes.
Han har bedt mig
om at stå for det.
Han bad dig om det?
Han skrev et brev.
Han havde nogle anmodninger.
ADVARSEL
FORURENING
"Da talte Herren til Job
inde fra stormen."
"Hvor var du,
da jeg grundlagde Jorden?"
"Hvem bestemte dens mål?
Hvem lagde dens hjørnesten?"
"Mens alle morgenstjerner jublede -
- og alle gudssønner råbte af fryd?"
"Hvor var du?"
Michael valgte disse omgivelser -
- som sine legemlige
resters hvilested.
Jeg siger legemlige, fordi hans
minder og ånd lever videre med os -
- og ligeså hans mission.
Verden var vigtig for Michael.
Måske for vigtig.
Liv i Overflods ungdomskor -
- vil nu synge en sang
valgt af Michael.
beskyt vor verden, barn af i morgen
beskyt vor jord fra den grådiges bord
spræng dæmningerne
følg ej oliens ord
beskyt planterne og forny vor jord
hvem vil rejse sig og redde Jorden?
hvem vil sige, at hun har fået nok?
hvem vil udfordre den store maskine?
hvem vil rejse sig og redde Jorden?
det begynder hos du og jeg
stop fossile brændstoffer
tegn en linje i sandet
før der ikke er mere liv i vandet
fracking skal stoppe nu
red vore have
og lad vore sønner og døtre
nyde livets gave
hvem vil rejse sig og redde Jorden?
hvem vil sige, at hun har fået nok?
hvem vil udfordre den store maskine?
hvem vil rejse sig og redde Jorden?
det begynder hos du og jeg
MILLIES PANDEKAGEHUS
- Fint.
- Godt.
- Mr Balq.
- Hej.
Hvordan går det?
- Rigtig godt.
- Godt at høre.
Hej. Undskyld, jeg kommer for sent.
- Jeg blev forhindret.
- Du kender pastor Toller, ikke?
Kun af udseende.
Godt at møde dig.
- En kaffe og æblekage.
- Tak.
Æblekagen.
Jeg ved, at det er en kliché.
Men de laver den rigtigt her.
Den er økologisk og lokal.
Jeg har en overraskelse.
Jeg kom forbi kopicenteret
på vej herhen.
Flot. Det gjorde de godt.
Alle gæsterne til genindvielsen
vil få et eksemplar.
Og den vil også sendes ud.
Og selvfølgelig vil den kunne købes.
Hvordan går planlægningen?
Er orgelet repareret?
Ja, det lyder smukt.
Bedre end nogensinde.
Vi har lavet en lille plan
over siddepladserne.
Borgmester Wilson kommer
sammen med guvernøren.
Han vil da prøve...
Alle Guds store mænd,
korsets tjenere.
Årevis af tjeneste, dåb,
skrifter, begravelser, gudstjenester.
Timevis i bøn.
De lidelser, der plagede dem.
Gav Gud dem styrke?
Toller vil introducere mig.
Jeg introducerer guvernøren.
Vi synger et udvalg af sange.
Ikke være noget politisk, vel?
Nej, hvorfor skulle der det?
- Altså... Undskyld, gider du?
- Værsgo.
- Tak.
- Det var så lidt.
Jeg spørger kun, fordi jeg
blev gjort opmærksom på det her.
Det er printet ud fra en hjemmeside.
Første Reformerte
og Liv i Overflod er nævnt ved navn.
Det var en politisk begivenhed.
En protestsang af Neil Young?
Jeg respekterede blot
den afdøde og hans enkes ønsker.
Det var deres anvisninger
for gudstjenesten.
Ved et spildsted for giftaffald
med pressen til stede?
Pressen blev ikke inviteret.
De er Mensanas venner.
Det var politisk.
Du og koret
repræsenterede Liv i Overflod.
Hanstown er i øvrigt
ikke engang forurenet.
EPA's superfond rensede den.
- Hanstown...
- Selvfølgelig ikke. Tro mig.
Jeg arbejder med energi
og må holde mig informeret.
Undskyld.
Toller forstod ikke
betydningen af det.
- Må jeg spørge om noget?
- Ja da.
Vil Gud tilgive os?
Vil Gud tilgive det,
vi gør ved skaberværket?
Det spurgte Mensana mig om,
da jeg besøgte ham.
Der har været meget løs snak
om miljøforandringer.
Der er videnskabelig enighed. 97%.
Han, som intet siger,
virker altid mere intelligent.
Hvorfor kunne jeg ikke bare tie?
Det er et kompliceret emne.
Ikke rigtig.
Hvem nyder godt af det?
Cui bono? Hvem gavner det?
Det spørger jeg mig selv om.
Ud over Bibelens kald for bevaring -
- hvem vinder,
når vi tilsviner vores rede?
Kan vi holde politik
ude af genindvielsen?
- Ja.
- Ja, men det er ikke politik.
Det, Gud ønsker, er...
Kender du Guds tanker?
Har du personligt talt med Ham?
Har Han fortalt dig
sine planer for Jorden?
Jeg forstår. Du er oprevet.
Du fandt liget, ikke sandt?
Jo.
Hvordan?
Jeg skulle mødes med ham.
Og...
Han skrev til mig
med en ændring af mødestedet.
Og?
Jeg tog derhen, og han var død.
Så du rådgav ham?
Ja.
Du rådgav ham,
og så skød han sig selv?
Ed...
Ja.
Jeg tror,
du er nødt til at træde tilbage.
Se på dit eget liv,
før du kritiserer andre.
Mary og jeg cyklede ad parkstien.
Jeg havde ikke kørt på cykel
i nok 20 år.
Jeg var bange for at falde.
Den simple,
helende kraft i motion er utrolig.
Den er gudgiven.
Tak igen.
Michael og jeg cyklede to gange
om ugen, og jeg savnede det.
Jeg nød det. Det er længe siden.
Det var under protest.
- Jeg spurgte min læge.
- Virkelig? Alligevel.
Må jeg bede om en tjeneste til?
Selvfølgelig.
Kan du pakke Michaels ting ned
eller finde nogen, der kan?
Vil du give det væk så tidligt?
Ikke give det væk, bare...
Bare pakke det væk. Bare...
Jeg føler mig...
Det er bare hårdt
med så mange dufte og minder, ikke?
Det kan jeg godt.
- Okay.
- Ved du, hvad der nu skal ske?
Huslejen er betalt i to måneder,
så jeg har ikke travlt.
Jeg vil bo hos min søster og svoger.
- Vil du?
- Indtil barnet er født.
- Vil du flytte derhen?
- Ja, det tror jeg.
Hun har snakket med en fødselslæge.
- Er det lyserødt eller blåt?
- Blåt.
- Blåt? Tillykke.
- Tak.
- Det er fantastisk.
- Ja.
Jeg har et spørgsmål,
hvis det ikke er for smertefuldt.
Tror du, at han virkelig
ville have gjort nogen fortræd?
Han havde været med
i nogle ikkevoldelige protester.
Det havde vi begge.
Han havde været i fængsel.
Han var temperamentsfuld.
Han råbte af politiet,
men nej, jeg tror ikke, han var...
Nej. Jeg tror ikke, han var voldelig.
Jeg tænkte bare...
Jeg bliver ved med at tænke på, hvad
jeg skulle have gjort anderledes.
Han ønskede ikke at leve.
Han var ikke religiøs.
Han kunne ikke lide kirken.
Det var mig.
Jeg bad ham om at komme med.
Jeg voksede op i kirken,
og jeg kunne aldrig helt give slip.
I fremmede byer fandt
jeg bare en kirke -
- og satte mig.
Jeg var den åndelige af os to.
Tak.
Jeg henter nogle kasser.
Jeg kommer tilbage efter tøjet.
Pastor?
Vil du bede med mig?
Jeg har svært ved at gøre det alene.
Ordene kommer bare ikke ud.
Gør det dig ilde tilpas?
- Nej, selvfølgelig ikke.
- Godt.
Kære Gud i Himmelen.
Vi inviterer dig ind i dette værelse
og vore hjerter...
Jeg holdt hende i hånden.
Jeg talte,
og ordene kom ud af min mund.
"På dine ord skal du frikendes -
- og på dine ord skal du fordømmes."
2016 SPRÆNGER REKORDEN
FOR ALASKAS VARMESTE ÅR
KLIMAETS UDFORDRINGER: HVOR
SLEM VAR TØRKEN I JUNI 2015?
Jeg kan ikke ignorere mit helbred.
DE VÆRSTE FORURENERE
Jeg har udskudt
mine lægebesøg for ofte.
I går kunne jeg knap stå.
BALQ INDUSTRI
ENERGISELSKAB MED TIL AT
AFSPORE BESKYTTELSE FRA EPA
BALQ INDUSTRI
BALQ INDUSTRI FREMVISER
BEDRE END FORVENTEDE
RESULTATER I TREDJE KVARTAL
BALQ INDUSTRI
VELGØRENDE BIDRAG
LIV I OVERFLOD
Nej, jeg har ikke mistet min tro.
VIL GUD TILGIVE OS?
FØRSTE REFORMERTE
"Og den rige mand sagde:
Jeg river mine lader ned -
- og bygger nogle større."
"Og jeg vil sige til mig selv:
Slå dig til ro,
spis, drik, og vær glad!"
"Til sine disciple sagde Gud:
Vær ikke bekymrede for livet -
- hvordan I får noget at spise...
...eller for,
hvordan I får tøj på kroppen."
"Livet er jo mere end maden -
- og legemet mere end klæderne."
Sådan lyder Herrens ord.
Æret være Gud.
Hvornår kom han tilbage?
Han var væk det meste af fredag.
Tog han til Albany?
Jeg spurgte,
men han gav mig ikke nogle detaljer.
Du ved, hvordan han er.
- Jeg kan måske finde ud af det.
- Esther.
- Det er bare...
- Jeg ved det.
Jeg ved det godt.
Godt. Vi ses.
Vi vil gerne undersøge dig
med gastroskop.
Vi firer et fiberoptisk kamera
ned i spiserøret -
- og ser os omkring.
Det er ambulant.
Du kan gå igen om eftermiddagen.
Det lyder stadig ikke godt.
Vi vil gerne se efter noget ondartet.
Kræft.
Kræft er ikke den frygtede fjende,
det var engang.
Hvordan behandler man det?
Det afhænger af,
hvor stor svulsten er.
Men...
Du sagde, at du har haft ubehag.
- Ja.
- I et halvt år?
Diæt, medicin,
kemoterapi, endda operation.
Vi har flere forskellige redskaber.
Har du haft blod i afføringen?
For nylig?
Jeg vil have dig ind til undersøgelse
så hurtigt som muligt.
Der er en ledig tid om to uger.
Fint.
- Hvordan er din kost?
- Hvis jeg er sulten, spiser jeg.
- Ryger du?
- Nej.
Drikker?
- Med måde.
- Det må du holde op med.
Jeg giver dig
en recept mod mavesmerterne.
Og du skal tage kosttilskud.
Okay.
Er du i smerte nu?
Nej, jeg har det godt.
Vi har det med at tro,
at angst og bekymringer -
- blot viser, hvor vise vi er.
Men det viser meget bedre,
hvor ondsindede vi er.
Bekymring kommer af vores insisteren
på at få det, som vi vil have det.
Herren bekymrede sig aldrig
og var aldrig angst.
Jeg kommer straks.
For Hans formål var ikke
at udføre sin egen plan...
- Pastor.
- Hej, Esther.
Jeg vidste ikke, du kom.
Joels kontor vil tale
om programmet for genindvielsen.
- Har de talt med dig?
- Jeg vil være i Første Reformerte.
Stanley vil stå her med hele koret
til live-udsendelsen.
Akustikken bliver utrolig.
- Stop.
- Altså, virkelig utrolig.
- Har du hørt fra Albany?
- Ja.
- Hvad så?
- Bare flere undersøgelser.
En gastroskopi.
Og hvordan ved du det?
- Jeg ringede. Jeg er bekymret.
- Lad mig være.
- Jeg vil bare prøve...
- Jeg ved, hvad du vil.
Jeg kan ikke klare, hvor bekymret,
omklamrende og krævende, du er.
Du er en konstant påmindelse -
- om min egen
personlige utilstrækkelighed.
Du ønsker noget, der aldrig
har været og aldrig vil være.
- Tving mig ikke til det her.
- Esther.
Tag dig sammen.
Se lige dig selv.
Du tager dig ikke af dig selv.
Jeg foragter dig.
Jeg foragter det,
du bringer frem i mig.
Dine bekymringer er smålige.
Du er en forhindring.
Jeg har det pludselig meget bedre.
Jeg vågnede tidligt,
med et klart hoved -
- og påbegyndte straks
mine daglige sysler.
SELVMORDSBOMBER
"Folkeslagene rasede,
men din vrede er kommet."
"Den time, da de døde skal dømmes...
...og du skal give løn til dine
tjenere, profeterne og de hellige...
...og til dem, der frygter dit navn,
både store og små...
...og ødelægge dem,
der ødelægger Jorden."
Johannes' Åbenbaring 11, 18.
Jeg har fjernet de foregående sider.
Jeg skrev dem i en febervildelse.
Men jeg har tænkt mig at fortsætte.
Det er svært at kæmpe mod sløvhed.
Jeg må føre pennen til papiret.
Fandens.
- Hej, Mary.
- Hej.
- Må jeg komme ind?
- Ja, selvfølgelig. Kom indenfor.
Har du brug for noget?
Vil du... Skal jeg tage din frakke?
- Ja.
- Er alt i orden?
Nej.
Jeg er bare...
Virkelig bange.
Jeg er bange for alting.
Jeg vågnede med hjertebanken -
- og jeg tænkte,
at taget ville styrte ned.
- Så jeg var nødt til at komme ud.
- Ja.
Og jeg kørte bare rundt,
og jeg lagde ikke makeup.
- Undskyld.
- Jeg er glad for, du kom.
Har du lyst til et glas vand
eller noget te?
Uden advarsel...
...faldt et mørkt gardin for.
Jeg er bange for alting.
Det var godt, du kom her.
Jeg kan ikke bremse mine tanker.
De kører derudaf.
De gentager sig igen og igen.
Skete det nogensinde
før Michaels død?
En smule.
Men ikke på denne måde.
Der stod online, at man troede,
graviditet gjorde en glad -
- men nu mener man,
at det bare forstærker ens følelser.
Michael...
Han var bare virkelig stærk.
Hvordan det?
Han lyttede. Han var venlig.
Vi havde noget,
som vi kaldte Magical Mystery Tour.
Det lyder fjollet, men...
Vi delte en joint -
- og lå fuldt påklædte
oven på hinanden.
Vi prøvede at få
så meget kropskontakt som muligt.
Vi rakte hænderne ud -
- og så hinanden lige i øjnene.
Og så bevægede vi dem synkront,
højre, venstre, højre venstre.
Og så trak vi vejret i takt.
Vil du have mig til det?
Nej, det var ikke det, jeg mente.
- Fint.
- Altså, jeg...
Jo.
Det gjorde jeg vel.
Okay.
Vis mig det.
Du skal lægge dig på ryggen -
- med dine arme og ben udstrakte.
Har vi brug for musik?
Vi lytter bare til åndedragene.
Jeg skal bare...
Lægge mig ned?
Ja.
Og så, ja.
- Af sted, af sted.
- Kom så, Benny.
Lad os alle sammen sætte os
på den forreste bænk her.
Hele vejen ned.
Sådan, flot.
I sidste uge læste vi Patchwork Path -
- om Den underjordiske jernbane,
der ikke var en jernbane, men...
- Rosa?
- Det var en slaverute.
Det var en flugtvej fra syd til nord.
Og den her kirke, Første Reformerte,
var et af stoppestederne.
- Pastor Toller?
- Ja.
Slaver, der flygtede mod nord til
Canada, blev tit hjulpet og fik mad -
- i hjem og i kirker langs ruten.
Calvin Verlander var præst
her i Første Reformerte -
- og arbejdede aktivt
for abolitionismen.
Han hjalp... Nej.
Lad mig prøve noget, miss Suriya.
Rejs jer op et øjeblik.
Prøv at se her.
Kan I se et stykke træ,
der ser anderledes ud end resten?
I kan alle se det, ikke?
Ligner det ikke lidt en hemmelig dør?
- Jo.
- Hvad hedder du?
- Benny.
- Hjælp du mig.
Kom herover.
Der plejede at stå en bænk her.
De flyttede den og løftede her.
Kan du det? Hjælp mig.
Ja!
Kom her, alle sammen.
Slaver gemte sig hernede.
Hele familier.
Vær meget forsigtig.
Kan I forestille jer det?
I mørket.
Luften var varm. De rystede af skræk.
Lyden af slavejægernes heste udenfor.
De var på knæ og holdt i hånd,
mens de bad til Gud om at redde dem.
Skal jeg pakke noget her i køkkenet?
Nej, det tager jeg senere. Tak.
Jeg ville gerne møde din søster.
Vil du til Buffalo?
Vil du komme og besøge mig?
Det vil jeg.
Jeg vil gerne møde Michael Jr.
Du har været sådan en stor hjælp.
Min oldefar var præst
i Muskegon i Michigan.
En troende kristen.
Og den lokale bank
var en bygning i to etager -
- den første bygning med en elevator.
En mandag samlede bedstefar
alle drengene -
- og gik til byen for
at lægge kirkepengene i banken -
- som alle andre mandage.
De skulle tale med direktørerne
og stop på elevatoren.
Og han fik hjertestop.
Han tog sin hat af.
Han gik åbenbart altid med hat.
Han tog sin hat af og sagde:
"Tag mine sko af, drenge.
Jeg står på hellig jord."
Og så døde han.
Et sted mellem stuen og første etage.
Jeg tænker på den historie,
når jeg tænker på Michael.
For jeg tror, han stod
på hellig jord, da han døde.
Tak.
Ses vi i Buffalo?
Jeg tror,
jeg tager til genindvielsen.
Nej, det behøver du ikke.
- Jeg vil gerne.
- Det er ikke nødvendigt.
Du har været der for mig,
og jeg vil være der for dig.
Det er et meget venligt tilbud -
- men det er bare rige mænd,
der uddeler rygklap.
- Du vil være der.
- Det skal jeg.
- Så tager jeg med.
- Lad være.
Jeg vil ikke have, du kommer.
Forstår du det?
Fint.
Godt. Hav en god aften.
"Vær stærke i Herren
og i Hans mægtige styrke."
"Ifør jer Guds fulde rustning -
- så I kan holde stand
mod Djævelens snigløb."
"Thi for os
står kampen ikke mod kød og blod...
...men mod myndigheder og magter...
...mod verdensherskerne
i dette mørke."
BALQ INDUSTRI
Balq Hus og Have,
der producerer papirvarer, gødning -
- almindelige produkter til hjemmet -
- var et af de første firmaer -
- der indså behovet for
at se på miljømæssige problemer.
Skal du med?
Denne maskine laver
genanvendelige filtpenne i plastic.
Balq har fabrikker
eller produktionsaftaler -
- med 18 lande verden over.
I dag stoppede jeg op.
Jeg fik misosuppe og fisk.
Så simple glæder.
Hvorfor fornægter vi os selv?
Enhver bevarende handling
er en skabende handling.
Alt, der bliver bevaret,
fornyr skabelsen.
Sådan deltager vi i skabelsen.
Jeg har fundet en ny form for bøn.
"JEG ER KOMMET,
FOR AT DE SKAL HAVE LIV
OG HAVE I OVERFLOD."
JOHANNESEVANGELIET 10, 10
Kom indenfor. Luk døren bag dig.
Sæt dig ned.
Vi er bekymrede for dig.
- Hvem er?
- Hvordan er helbredet?
Jeg skal undersøges.
- Har du fået nogle resultater?
- Nej.
Hvad med din kost?
For at være ærlig
ser du bare skidt ud.
Jeg har haft nogle...
...maveonder.
Jeg kan forstå, at du har drukket.
Hvad?
- Bare lidt vin til maden.
- Vin?
Ja.
Det kan ikke anbefales
for en med maveonder.
Jeg forstår. Jeg skal nok
tage mig bedre af mig selv.
Du er altid i haven.
Selv ikke Jesus var altid i haven,
på knæ og svedte blod.
Han var på bjerget.
Han var på markedspladsen.
Han var i templet.
Men du er altid i haven.
For dig er hver eneste time
den mørkeste.
Jeg vidste ikke,
at jeg fornærmede nogen.
Jesus ønsker ikke, at vi skal lide.
Han led for os.
Han ønsker vores engagement
og vores underkastelse.
Og hvad med Hans skaberværk?
Himlen synger om Guds stråleglans.
Gud er alle vegne.
I hver en plante,
hver en flod, hvert et lille insekt.
Hele verden er en manifestation
af Hans hellige tilstedeværelse.
Jeg tror, det er en sag,
hvor kirken kan føre an.
Men de siger intet.
Kongressen benægter
stadig klimaforandringer.
Hvor var vi, da de folk blev valgt?
Vi ved, hvem der talte
på industriens vegne.
Men hvem talte på Guds vegne?
"Skabningen venter med længsel -
- på at blive befriet fra trældom."
Romerbrevet 8, 23.
Forstår du det?
Vi bør forurene,
så Gud kan genoprette?
VI bør synde, så Gud kan tilgive?
Det var nok ikke det, apostlen mente.
Jeg tror, vi skal se
med Jesu øjne på hvert eneste...
Du lever ikke i den virkelige verden.
Det gør du ikke. Du er præst
i en turistkirke, hvor ingen kommer.
Aner du,
hvad det kræver at gøre Guds arbejde?
- Jeg prøver...
- At køre så stort et kirkesamfund?
De ansatte, velgørenhedsarbejdet.
Alle de mennesker,
vi rører hver eneste dag?
Hvem er den præst,
du så godt kan lide?
Thomas Merton?
Han levede ikke i denne verden.
Han var en munk -
- som boede og skrev på et kloster
i Kentucky.
Nogen må gøre noget!
Det er Jorden, der står på spil.
Og hvis det er Hans plan?
Hvad hvis vi bare ikke kan se det?
Vil Gud ødelægge sit skaberværk?
Han har gjort det før.
I 40 dage og 40 nætter.
Hør, Liv i Overflod er på din side.
Ikke? Vi bekymrer os om dig.
Det gør vi. Og jeg ved,
du har det svært for tiden -
- men det vil vi hjælpe dig med.
Når genindvielsen er overstået -
- må du gå på afvænning.
Du må lade dig
indlægge på et hospital.
Du kan måske tage til Nicaragua
og missionere eller bygge huse.
Men gør noget i den virkelige verden.
Jeg forstår,
hvis du ikke kan klare ceremonien.
Du forventes at være der...
Kan du ikke bare sige, du er syg?
Det handler ikke om ceremonien.
Jeg vil gerne være der.
Det er jeg nødt til.
Det er min kirke.
Det er 250 år. Jeg vil være der.
Jeg vil introducere dig.
Ed Balq har besluttet,
at han gerne vil sige noget -
- så guvernøren vil introducere ham.
- Er det et problem?
- Slet ikke.
Godt.
Vi kommer igennem genindvielsen.
Det bliver noget særligt.
Og så tager vi os
af de andre problemer.
Tak.
FØRSTE REFORMERTE KIRKE
Hvor er pastor Toller?
Det ved jeg ikke. Indenfor.
- Har du set ham?
- Nej.
- Hvor er han?
- Det ved jeg ikke.
Toller!
Toller! Er du derinde?
Begynd gudstjenesten.
Ernst.
Tekster: BTI Studios
Oversat af: Mia Kyhn